---
title: 'GAMES101 Lecture 16：Ray tracing4（Monte Carlo Path Tracing）'
date: 2026-02-20 10:16:00
updated: 2026-02-20 10:16:00
categories:
  - GAMES101
tags:
  - GAMES101
  - 计算机图形学
disableNunjucks: true
---

本文记录 GAMES101 第 16 讲的课程内容。

<!-- more -->
## Monte Carlo Integration

![Lecture 16 图 001](lecture-16-image-001.png)

为什么要用蒙特卡洛积分？



如果我们需要计算一个定积分，可以先求出不定积分的函数，然后把上限b减去下限a，这是一个较好的方法。

但是当函数很复杂的时候，很难计算，那这个时候我们就会采用蒙特卡洛积分进行求解。



什么意思呢？就是我们把复杂的积分变成简单的采样求平均问题。

我们先让计算机进行多次随机采样，然后根据采样结果按权取平均值，就能得到积分的近似值了。这么说可能不够直观，我们不妨看看下面这个例子。



![Lecture 16 图 002](lecture-16-image-002.png)

假设我们对上面那个积分求解，我们使用蒙特卡洛积分算法。这里我们假设随机采样的时候，对这个区域内的位置随机到的概率都是一样的。



![Lecture 16 图 003](lecture-16-image-003.png)

那么我们就得到上图这个公式，N表示我们一共加了N个样例，最后需要取平均才是函数的积分值。而这个b-a其实我们也可以放到求和里面，变成fx/（1/（b-a））。就是说我们根据随机的概率进行权值上的划分，一个地方如果被取的概率大，就是取太多了，我们避免它对于积分值影响太大，就会除以一个参数，那么这个参数就是选取它的概率。更通俗的解释如下图：

![Lecture 16 图 004](lecture-16-image-004.png)





![Lecture 16 图 005](lecture-16-image-005.png)

更加通用的表达式





## Path Tracing（路径追踪）



![Lecture 16 图 006](lecture-16-image-006.png)

之前光线追踪的部分问题：对于Glossy的材质仍旧认为其按照mirror材质反射是不对的



![Lecture 16 图 007](lecture-16-image-007.png)

问题2：发生漫反射的时候就不继续往下了，这明显不合适，现实上来说发生漫反射之后也会继续反射啊。

就比如图中的模型，我们发现中间左边那个长方体左边那个面是红色的，但是实际上那个面是正常的黄色应该，这就是左边红墙漫反射打过去的光造成的。



虽然之前学习的Whitted-Style Ray Tracing 模型是错的，但是我们之前学习的渲染方程是对的：

![Lecture 16 图 008](lecture-16-image-008.png)

那么我们如果要使用这个方程，就需要解答方程右边的积分，这个时候我们之前学习的东西就出现了好处了，我们可以使用蒙特卡洛模型进行简单的计算。



![Lecture 16 图 009](lecture-16-image-009.png)

我们不妨先考虑之前的简单的场景，假设我们计算图中半圆中心那个点的渲染方程的值，它自身不发光，因此我们只需要计算来自别的地方光源的积分，而场景中又只有一个点光源，那么我们的积分就是点光源一个外面光源的积分，然后我们使用蒙特卡洛方法尝试计算这个积分



那么采用蒙特卡洛方式我们就需要进行随机采样，这里就需要fx和px，fx就是我们积分内的函数，而px呢？

![Lecture 16 图 010](lecture-16-image-010.png)

我们采用最简单的平均采样方式，对半圆进行平均采样



于是我们就得到一个简单的式子：![Lecture 16 图 011](lecture-16-image-011.png)





![Lecture 16 图 012](lecture-16-image-012.png)

用计算机能理解的方式计算就是如上图所示。

但是这个只是简单的直接光照，那我们如果考虑全局光照的情况下该怎么办？



![Lecture 16 图 013](lecture-16-image-013.png)

加上全局光照其实也很简单，比如我们要算P点的光照，那么我们有直接光照，这个可以直接加，那我们的Q点的光照怎么办？很简单，我们先递归到Q点，然后把Q点的光照计算出来之后再把光照传回P，就可以计算出这个的值了



![Lecture 16 图 014](lecture-16-image-014.png)

于是就有了这个递归函数



然后我们发现，好像问题还是很大。

首先是递归会爆炸

![Lecture 16 图 015](lecture-16-image-015.png)

如图所示



那么我们不妨考虑，如果把指数设置为1，就是有值就返回，会不会好一点？

![Lecture 16 图 016](lecture-16-image-016.png)

如图所示



至于只做一次会不会误差很大，这个后续解决。



这种只追踪一条光线的递归，就是我们所说的路线追踪（Path Tracing）



![Lecture 16 图 017](lecture-16-image-017.png)

至于会不会误差很大，那么我们发现一个像素会被很多path穿过，我们最后做一个平均，那就会好很多了，只要我们的path够多，效果就会够好。



![Lecture 16 图 018](lecture-16-image-018.png)

那么我们把随机方向写到像素上，就解决了之前只有一条线的疑问，我们在每个像素都挑N个不同方向跑我们的一条光线的Path Tracing递归算法最后求平均，就是我们希望得到的近似结果了。



那么其实这个递归算法还有另外一个问题，那就是递归无限递归那就完蛋了，因此我们还需要修改。



这里就有个问题，我们可能会想，如果怕无限，那我们直接多少次设置一个限制直接砍掉停止不就好了？



但是我们要考虑到，现实中光线就是无限弹射的，很多时候我们限制一定次数很容易造成光线的丢失，那么我们该如何保证光线不丢失又能达到类似现实的无限弹射效果？



人们发明了这个方法：Russian Roulette（俄罗斯轮盘赌算法）

![Lecture 16 图 019](lecture-16-image-019.png)

就是在一定概率下考虑停下来。

![Lecture 16 图 020](lecture-16-image-020.png)

那我们很神奇的发现，明明我们有一定概率给它砍掉，但是根据我们的概率计算出来后的期望竟然还是Lo，也就是说，它相当于完全没有损失能量，这就是神奇的概率论





![Lecture 16 图 021](lecture-16-image-021.png)

于是我们将RR算法加进去。



就是在递归开始的时候，我们随机取数和我们指定的概率比较，大于就砍掉，否则就继续下面，然后下面返回值的时候我们把概率除掉，这是为了我们期望计算的时候仍旧保持Lo，即能量不损失。



![Lecture 16 图 022](lecture-16-image-022.png)

这边的samples可以看成是我们说的path



看起来好像不是很高效，有没有什么办法在low spp 效果也还行呢？



![Lecture 16 图 023](lecture-16-image-023.png)

我们发现，随着光源的减小，我们需要更多的光线才能打到光源



![Lecture 16 图 024](lecture-16-image-024.png)

不妨考虑，整个半球面随机确实太浪费了，有没有办法在光源那个部分进行随机采样？



![Lecture 16 图 025](lecture-16-image-025.png)

如何把平面转化成立体角采样呢？可根据我们上图推出的公式进行转换。



那么我们就可以根据渲染方程进行重写

![Lecture 16 图 026](lecture-16-image-026.png)





![Lecture 16 图 027](lecture-16-image-027.png)

根据改进后的渲染方程，我们重写一下我们的递归函数，拆分成直接光源和间接光源的相加。间接光使用俄罗斯轮盘赌去决定要不要取。



到了这里已经接近完整版了，但是还有最后一个判断，就是直接光源或者间接光源有没有被遮挡的问题。

![Lecture 16 图 028](lecture-16-image-028.png)

加一个判断即可
